# 보안

- [보안에 대한 오해](보안/보안.md#보안에-대한-오해)
- [보안이란 무엇인가?](보안/보안.md#보안이란-무엇인가)
- [웹 보안의 구성](보안/보안.md#웹-보안의-구성)
- [암호의 기본 개념](보안/보안.md#암호의-기본-개념)

<br>

## 보안에 대한  오해

- 보안 공격은 어디에서나 이루어 진다.
  - 엄청난 정보를 가지고 있고 사용자의 규모가 큰 대형 서비스만 공격을 당하는 것이 아니다.
  - 간단하게 만들어본 토이프로젝트, 포트폴리오 모두 공개되어있다면 공격의 대상이 된다.
- 보안에 있어 프론트, 백을 구분할 필요는 없다.
  - 둘다 중요하다.
- 많은 사람들이 사용하는 것이 않전하다는 보장이 되지 않는다.
- 보안의 수준은 가장 약한 부분을 기준으로 한다.
  - 다른 부분의 보안이 강력해도 단 한부부의 보안이 약하다면 전체 시스템의 보안의 수준이 낮은 것이다.
- 프로그래밍을 못하는 해커도 존재한다.
  - 다른 사람들이 만들어 놓은 툴을 가지고 공격하는 해커들도 존재한다.

<br>

## 보안이란 무엇인가?
일반적으로 정보 보안은 3가지 중요한 요소를 가지고 있다고 말합니다.

### 1. 무결성
권한을 가진 사람만 정해진 방법으로 정보를 변경할 수 있어야 한다.

- 특정 유저의 프로필은 해당 유저만 변경 할 수 있어야한다.
- 모르는 사람이 나의 id와 비밀번호를 변경한다면 무결성이 침해된 것이다.
- 민감한 정보 뿐만이 아니라, 모두에게 공개되는 닉네임을 다른 사람이 바꾸는 경우도 무결성이 침해된 것이다.

### 2. 기밀성
권한을 가진 사람만 정보에 접근할 수 있어야 된다.

- 나의 금고를 열 수 있는 건 나 자신뿐입니다.
- 무결성과 기밀성은 동시해 침해될 수도 있고 하나만 침해될 수도 있다.
  - SNS의 닉네임이 다른 사람에 의해 변경된 경우, 닉네임은 공개된 정보이긴 때문에 기밀성이 침해되지는 않았지만 무결성을 침해됬다.
  - 위 경우에서 내 개인정보도 변경되었다면 기밀성도 함께 침해된 것으로 볼 수 있다.
  - 만일 개발자가 api 작성을 실수해서 클라이언트의 공개용 프로필에서는 표시되지 않지만 json 데이터 내부적으로 주민번호를 전송한다면 기밀성만 침해된 것이다.

### 3. 가용성
사용자가 원할 때(권한이 있을 때) 정보에 대한 접근이 가능해야 한다.

- 필요한 상황에서 사용자는 정보에 접근할 수 있어야 한다.
- 서버가 다운되서 정보에 접근할 수 없는 경우 가용성이 침해됬다고 볼 수 있다.
- 이외에도 일시적 혹은 영구적으로 서비스나 시스템을 사용할 수 없는 경우 가용성이 침해된다.

<br>

## 웹 보안의 구성
표준 처럼 정해져있는 것은 아니나 웹과 관련한 보안 요소를 모아보았다.

### 1. 방화벽
허용한 포트를 제외한 네트워크 패킷을 원천적으로 차단해주는 역할을 한다. 하지만 방화벽은 이상한 포트를 차단해주는 역할이기 때문에 제대로된 포트로 들어온 애플리케이션(웹 서비스 자체)에 대한 공격은 막지 못한다..

### 2. 시큐어 코딩
프로그래밍을 할 때 보안에 신경써서 제작하는 게 중요하다. 취약점이 될 수 있는 논리적 오류 등을 개발 단계에서 개발자가 신경쓰는 개발기법이다.

### 3. 데이터 보안
DB에 저장되어 있는 데이터에 대한 보안에도 신경써야 한다. 특히 DB 서버와 애플리케이션 서버가 분리되어 있는 경우에는 더 관심을 가지고 관리해야 한다. 이 경우 반드시 DB 서버에는 허가받은 컴퓨터만 접근할 수 있어야 한다. 또한 민감한 정보를 송수신 할때는 반드시 암호화가 되어 있어야 한다.

### 4. 로그 관리
웹 서버의 로그가 잘 기록되도록 해야 한다. 로그를 분석하면서 공격이 이루어진 정황을 찾아낼 수 있다.

### 5. 접근 관리
웹 서버에 접근하는 것에 대한 관리도 필요하다. root나 administrator 계정이 유출되지 않도록 주의 해야한다. 이를 위해서는 안전한 운영체제를 사용하고, 악성코드 같은 것들을 주의해야 합니다.

<br>

## 암호의 기본 개념
현대의 암호는 단순히 송신한 내용을 숨길 뿐만이 아니라 보낸 대상의 신원도 확인할 수 있다.

- 평문: 암호화되지 않은 메시지(데이터) 원본. 영어로는 plaintext.
- 암호문: 평문을 암호화했을 때 메시지(데이터). 영어로는 ciphertext.
- 암호화: 암호 알고리즘(함수)를 사용해서 평문을 암호문으로 바꾸는 것. 영어로는 encryption.
- 복호화: 암호 알고리즘(함수)를 사용해서 암호문을 평문으로 되돌리는 것. 영어로는 decryption.
- 암호해독: 암호 시스템을 무력화 시킨다는 것. 암호문으로부터 평문에 대한 정보를 알아내는 것.
